Bonjour et bienvenue au Salon Média'Pi !
Nous allons nous intéresser aux enfants CODA, enfants entendants de parents sourds.
Le sujet des parents entendants qui découvrent la surdité de leur enfantfait déjà l'objet de nombreuses recherches, études, thèses ou films...
Mais ces enfants sourds grandissent et deviennent à leur tour parents !
Et 9 fois sur 10, il s'agit d'enfants entendants.
Comment appréhender l'éducation ?
Les problématiques sont-elles les mêmes ?
Qu'en est-il de la langue, la culture, l'héritage, la construction de l'identité ?
Pour y voir plus clair, notre invitée aujourd’hui est la présidente de l'association CODAFrance, Sandrine Knus.
Bonjour !
Par ailleurs, bientôt va être organisée CODA Love, conférence internationale des enfants CODA.
Nous allons donc en profiter aujourd'hui pour poser toutes les questions et échanger sur ce thème.
Voilà mon signe.
Je suis présidente de l'association CodaFrance.
Mes deux parents sont sourds et j'ai également un sœur sourde.
Que signifie être CODA ?
La définition vient des États-Unis, de l'association CODA International.
L'enfant CODA est défini comme tel s'il a un ou deux parents sourds,s'il maîtrise la langue des signes,s'il partage la culture sourdeet enfin, s'il est engagé dans des associations.
C'est ça, la définition !
En France, c'est plus compliqué.
Ah oui ?
Oui, historiquement, l'interdiction de signer a entraîné une situation plus compliquée et plus lourde pour la communauté sourde.
Cela implique que les CODA ne sont pas forcément à l'aise en LSF,parce que les parents sourds eux-mêmes ne le sont pas encore non plus,à cause du flou identitaire dans lequel ils sont, dû à l'histoire de l'interdiction de la langue des signes.
Alors en France, les enfants CODA,même s'ils ont un ou deux parents sourds, reçoivent effectivement en héritage la culture, oui !
C'est-à-dire tout ce qui est "Pi Sourd", ce qui est typiquement Sourd.
Parfois, il n'y a pas du tout de LSF !
Il arrive aussi qu'un des parents signe, mais que l'autre oralise.
Ou les parents signent entre eux, mais oralisent avec leurs enfants.
Ou bien encore, les deux parents sont sourds et signent, mais les grands-parents parlent.
Il y a une multitudes de styles et de modèles.
Et le signe "CODA", il vient d'où ?
En France, le signe se fait sur le ventre, c'est l'emplacement de l'aptitude.
Le C de "child" ("enfant" en anglais) représente le monde des entendants d'un côtéet de l'autre, — le "C" marche aussi pour "communication" d'ailleurs —,le monde des Sourds.
Comme l'enfant appartient aux deux mondes, on prend les deux "C" et on les met sur le ventre.